layout: Net
title: Net Port Num
date: 2014-10-17 20:24:19
tags: Net
---
<!--more-->
##常见的网络协议\端口号
###一．端口的分类
端口的分类根据其参考对象不同有不同划分方法，如果从端口的性质来分，通常可以分为以下三类：
（1）公认端口（Well Known Ports）：这类端口也常称之为"常用端口"。这类端口的端口号从0到1024，它们紧密绑定于一些特定的服务。
     通常这些端口的通信明确表明了某种服务的协议，这种端口是不可再重新定义它的作用对象。例如：80端口实际上总是HTTP通信所使用的，
     而23号端口则是Telnet服务专用的。这些端口通常不会像木马这样的黑客程序利用。
（2）注册端口（Registered Ports）：端口号从1025到49151。它们松散地绑定于一些服务。也是说有许多服务绑定于这些端口，这些端口同样用于许多其他目的。
     这些端口多数没有明确的定义服务对象，不同程序可根据实际需要自己定义。（3）动态和/或私有端口（Dynamic?and/or Private Ports）：端口号从49152到65535。
      如果根据所提供的服务方式的不同，端口又可分为"TCP协议端口"和"UDP协议端口"两种。
      因为计算机之间相互通信一般采用这两种通信协议。上面所介绍的"连接方式"是一种直接与接收方进行的连接，发送信息以后，可以确认信息是否到达，
      这种方式大多采用TCP协议；另一种是不是直接与接收方进行连接，只管把信息放在网上发出去，而不管信息是否到达，这种方式大多采用UDP协议，IP协议也是一种
      无连接方式。
###二．常见的网络协议
网际层协议：包括：IP协议、ICMP协议、ARP协议、RARP协议。
传输层协议：TCP协议、UDP协议。
应用层协议：FTP、Telnet、SMTP、HTTP、RIP、NFS、DNS。

使用TCP协议的常见端口主要有以下几种：
（1）FTP：定义了文件传输协议，使用21端口。常说某某计算机开了FTP服务便是启动了文件传输服务。下载文件，上传主页，都要用到FTP服务。
（2）Telnet：它是一种用于远程登陆的端口，用户可以以自己的身份远程连接到计算机上，通过这种端口可以提供一种基于DOS模式下的通信服务。
             如以前的BBS是纯字符界面的，支持BBS的服务器将23端口打开，对外提供服务。
（3）SMTP：定义了简单邮件传送协议，现在很多邮件服务器都用的是这个协议，用于发送邮件。如常见的免费邮件服务中用的就是这个邮件服务端口，
           所以在电子邮件设置中常看到有这么SMTP端口设置这个栏，服务器开放的是25号端口（4）POP3：它是和SMTP对应，POP3用于接收邮件。
           通常情况下，POP3协议所用的是110端口。
    

使用UDP协议端口常见的有：
（1）HTTP：超文本传输协议。上网浏览网页时，就得在提供网页资源的计算机上打开80号端口以提供服务。常说"WWW服务"、"Web服务器"用的就是这个端口。
（2）DNS：用于域名解析服务，这种服务在Windows NT系统中用得最多的。DNS用的是53号端口。
（3）SNMP：简单网络管理协议，使用161号端口，是用来管理网络设备的。

另外代理服务器常用以下端口：
（1）HTTP协议代理服务器常用端口号：80/8080/3128/8081/9080
（2）SOCKS代理协议服务器常用端口号：1080
（3）FTP协议代理服务器常用端口号：21
（4）Telnet协议代理服务器常用端口：23

 计算机端口号查询---netstat -a



